# SWMM模型

1. 简介

SWMM模型是美国弗罗里达大学开发的一个主要应用于城市区域水文水利学模拟的软件。SWMM被广泛地应用于分析降雨过程对城市径流地影响，从而帮助规划城市的排水系统的优化，以降低如城市内涝带来的经济损失。

SWMM模型是一个降雨径流模型。区别于流域尺度的水文模型，SWMM模型的主要模拟对象为包括各种管网在内的城市区域。SWMM可同时模拟地表径流，河道和管网的水力状态。除了水量的模拟，SWMM还可应用于水质相关的模拟。SWMM的讲模拟空间划分为子流域，每个流域同质化，包含可渗透和非渗透区域。

2. 模型可模拟的过程

水文过程：地表蒸发，雪的积累和融化，降雨在非饱和土壤层的下渗，降雨对地下水的补给，地下水和地表径流的相互作用，水库泄洪，径流过程中各种用地类型（尤其是绿色基础设施：花园，自然蓄流池，绿色屋顶）造成的水量损失等。

水力过程：多种形态的河道和水渠，蓄水和排水设施，水泵，堰及其他水力设施的模拟和对应的管理措施的模拟，自定义加入来水，利用kinematic wave或dynamic wave模拟河道水力等。

水质：水文过程相关的污染物质迁移（包含降雨携带的污染物，降雨冲刷等），污染物在迁移过程中的转化过程，污水处理设施，污染物减量措施等。

3. 典型应用

估算应对城市内涝的排水系统规模，城市蓄水系统蓄水能力的模拟与规划，管网调节排水的最优化模拟等。

4. 输入数据分析

建模区域的概化（划分subcatchment, 排水系统，管网连接点，出水口）
区域中各个项目的参数（subcatchment的大小，坡度，渗透区域比例等；管道的水力参数等）
降雨数据（若区域各处降水差异小，一个点的日或小时到分钟的降雨数据即可，时长根据模拟对象来看：长期还是一场降雨的模拟）
（待更新...）
5. 建模解析 -- 以一个简单区域为例

（1）确定建模区域


S1，S2和S3是 subcatchment; 一个subcatchment是一个同一的整体，可自定义可渗透和非可渗透区域的比例。（可渗透区域越大，说明urbanization程度越低）[从建模区域的搭建，可以看出SWMM模型的概化程度很高。如果是城镇的用地数据，需要自行转化成subcatchment，并且定义渗透区域的比例（暂时未知是否有其他类型的建模区域数据可被读取。）]

J1 - J4 是joints; C1 - C4 是排水管；Out1是整个区域出水口

（2）设置S，J，C的参数

subcatchment数据：

地理：坡度，渗透区域，大小，routing，渗透率计算方法，LID(自然储水或渗水区域，花园，小池塘等)


Subcatchment相关数据
管道：水力数据，还可以设定损失率


conduit数据
Joint数据：可人工加入inflow，或设置为有水处理设施（相当于污染物的sink）


[猜想应该可以通过更改数据库来输入各种管道和subcatchment的参数，不然建模区域大的话，手动输入非常耗时而且容易出错。之后来验证！]

（3）降雨数据输入

降雨量-时间或降雨强度-时间为输入数据，或直接插入.dat文件。并设置S1-S3都为同一降雨（）量。



（4）污染数据设置

加入TSS和铅；并设置landuse，如居民区，给定TSS的排放量和降雨的冲刷损失量；再更新S1-S3，加入设置的landuse，（如设置S2有居民区50%，为开发区域50%）




（5）运行模型

可运行模块的设置

渗透模型；routing模型；要运行的模块。


运行time step设置 （根据降雨时间设置）


（6）结果分析

C2, C4 的管道的流量时间曲线和S1的径流时间曲线


管道某时刻水位


6. 目前理解

模型很概化，比较简单。对区域的管网的输水量可以有个大致的模拟。没有进行过这方面的研究，不知道精度能否满足市政规划。如果说是要精确模拟城市内涝的话，还是需要至少2D的水动力学模型。（有新理解随时更新！）